# Öğrenme Yol Haritası (Bilhassa Junior ve Yazılımcılar İçin)

(Yazı halen geliştiriliyor, şundan da bahset derseniz
[https://twitter.com/eserozvataf](https://twitter.com/eserozvataf/status/1683468971280850946)
üzerinden bana ulaşabilirsiniz)

## Motivasyon

Superpeer ve benzeri kanallardan benimle iletişime geçen birçok insanla benzer
temalarda konuşmam üzerine bu yazıyı yazma kararı aldım.

Normal şartlarda yüksek lisansını Eğitim Fakültesi’nde tamamlamış, yine
lisansüstü eğitimimde eğitim ve psikoloji ile ilgili birçok akademik bilgiye
sahip olmuş biri olarak, birçok insanın “ne bilmediğini bilmediği”ni düşündüğüm
alanlar “öğrenim” ve “gelişim” konuları. Bu gelişim ister kariyer, ister kişisel
ister başka temada olsun fark etmiyor. Öğrenim psikolojik ve kişiye özgü bir
kavram. Tek bir doğru olmadığı gibi sürece deterministik bakmak birçok
zararı beraberinde getiriyor. Bu nedenle beni genellikle “başarmak için şöyle
yapın” derken pek duymazsınız, daha empirist/deneyci yaklaşımlarım vardır.

Peki ben tavsiye vermekten kaçıyorsam ne için bu yazıyı yazıyorum? Harika bir
kaos teorisi tutkunu olduğum için elbette! Bu yazı sayesinde hem kaoscu ve
bilinmezci yaklaşımlarımla hava atacağım hem de gözlemlediğim kadarıyla öğrenme
yoluna girmiş insanların kendini yetersiz hissettiklerinde bir motivasyon
bulmaları için kendi çapımda bir katkı sunmaya çalışacağım. Elbette ne kadar
başarılı olurum bilinmez, bir iddiam bulunmuyor.

# Yol Haritası Bunun Neresinde?

Evet, bu halen bir yol haritası. Burada yapmaya çalışacağım şey şu olacak:
birçok insanın kendine koyduğunu gözlemlediğim (naçizane), sık rastlanan mental
engelleri tanımlamaya çalışacağım.

Dolayısıyla siz kendi yolunuzu kendiniz bulurken (bence olması gereken bu) size
yolda rastlayabileceğiniz, sizi yolunuzdam döndürecek veya yolunuzu
uzatacak/zorlaştıracak tehlikelerden bahsedeceğim.

Bunun için istemeden de olsa tavsiye verir tonda konuşacağım ama bunları benim
kendi kendi kendime problem çözme yöntemlerim gibi ele alırsanız sevinirim.

## Yolda Karşılaştığımız Tehlikeler

### Genellemelere Maruz Kalmak

İnsanların genellemelerine ve tespitlerine olumsuz yönde maruz kalıyorsanız
(örnek: 6 ayda react öğrenebilirsin denilmiştir ama öğrenememişsinizdir);

bu tespitlerin bir ortalama, varsayımlar ve korelasyon ile oluştuğunu;

bu genelleme sahiplerinin sandığınız kadar ince eleyip sık dokumadan bu
tespitleri 5-10 dakikalık düşünsel süreçlerle ortaya koyduğunu bilmekte yarar
var.

Genelleme/iddia sahibinin ne anlatmaya çalıştığına odaklanalım, bizim için
geçerli bir durumsa buradan nasıl bir çıkarım/fikir elde edebileceğimize
odaklanmalı.

### Reçetelere Bağlı Kalmak

Bir plan olması her zaman iyiye işaret olsa da planlar değişebilir ve
kaybolmamak için bize yardımcı olan unsurlardır. Planları amaç olarak değil araç
olarak konumlandırmak dolayısıyla planlar gerçekleşmediğinde başarısız olmuş
hissiyatıyla toptan bir vazgeçişe yönlenmek kendimizi içinde bulabileceğimiz bir
tuzak.

Dolayısıyla roadmap.sh gibi sitelerde size verilen reçetelerdeki
kavramları bilmeniz elbette size zarar vermez, ancak bu sitelerin reçetelerini
harfiyen uygulamak yerine bir şeyler yaparken ihtiyacınızın olduğunu fark
ettiğiniz kavramlara yoğunlaşmayı deneyebilirsiniz. HTTP nedir’i ve protokolün
detaylarını sonradan öğrendiğinizde dünyanın sonu gelmiyor.

### Süreci Yok Saymak

Kendinizi X yıldır sektörde bulunan birisiyle kıyaslayıp,

“bunları ben kesinlikle öğrenemem” diye vazgeçmek ve diğer insanların sanki her
şeyi bir süreç içinde öğrenmek yerine bir gece aniden onlara vahiy geldiğini
düşünmek.

Bu insani olarak mümkün değil, sizler onyıllarca gördüğünüz matematiği, ana
dilinizi belirli bir sürede geometri’yi, dil bilgisini kavrayacak kadar
öğrenebiliyorsunuz.

Yazılım da öyle, bir süreçle öğrenim gerçekleşiyor.

### Başarı Listesini Tutmamak

Öğrenme bir sürece yayıldığı için kimi zaman biz ısıya maruz kalan kurbağa gibi
durumumuza “alışıyoruz”, 2 ay önce bilmediğimiz birçok şeyi bilsek dahi, henüz
“nihai hedefe” ulaşamamış olmak bizi halen “başarısız” hissettiriyor.

Eğer çok güçlü duygusal bir sermayemiz, metanetli bir karakterimiz yoksa
vazgeçmeye çok açık olabiliyoruz.

### Yapabildiklerini ve Öğrendiklerini Küçümsemek

Öncelikle geçmiş olsun, deneyimli bir profesyonel olsanız dahi bu
hissiyatınızdan asla arınamayabilirsiniz ileride de. Hatta bunu ara ara
duyacağınız “Imposter Syndrome” ile ile ilişkilendirebiliriz belki.

Öğrendiğiniz birçok kavram emin olun boşuna değildir. Ancak siz bu öğrenimleri
bir pratik projede kullanmayıp, diğer insanların bu kadar temel bilgilere bile
ara sıra hakim olmadığını veya bunları kullanamadığını deneyimlemediğiniz için
size “fasa fiso” geliyor olabilir.

Örneğin exercism üzerinde çok kolay linked list problemlerini çözen birileri
bizim senior software engineer’ların live interview’ında da bu tarz sorular
sorduğumuz bilgisine sahip olmadığı için kendi bilgisini çok basite
indirgeyebiliyor.

### Diğer İnsanların Acı Çekmediğini Düşünmek

Sizin tanık olmadığınız tüm “sonuç”lar, dışarıdan her şeyi mükemmel ve kusursuz
görmenize sebep olabiliyor. Herkes diş bakımı için dişçi koltuklarında nice
acılar çeker, her gün sabah akşam dişlerini temiz tutmak için uğraşır hatta çoğu
insan cerrahi operasyonlara maruz kalır ancak biz Instagram’da onları görüp “aa
ne kadar güzel dişleri var, tanrı vergisi” deriz.

Bu bir yanılsama ve dışarıdan “tamamlanmış” görünen birçok hikaye geliştirken
birçok başarısızlık oluyor. Kimse bir anda bir noktaya gelmiyor, kimse yazdığı
projeyi anında çalıştıramıyor, birçok hata alıyor ve ufak bir stil düzenlemesi
için günler kaybedebiliyor.

### Diğer İnsanlarla Karşılaştırmak

\-

### Diğer İnsanları Fazla Dinlemek

\-
